데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents

### 2021-02-27 cd-rstudio-wp.Rmd
added rstudio ide korean

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "`RStudio` 워드 프로세서: `hunspell`"
author:
  name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
  url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
  affiliation: Tidyverse Korea
  affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

@@

```{bash check-dictionary}
hunspell -D
```

@@

```{bash hunspell-batch}
hunspell -l -d en_US -i utf-8 data/hunspell_test.txt 
```

@@

```{bash spell-check-korean}
echo "기둥에 머리를 받치다. \n 아이가 밥을 넓죽 잘도 받아먹는다.\n 신문 스포츠란에 기사가 났다" > data/hunspell_korean.txt
hunspell -l -d ko -i utf-8 data/hunspell_korean.txt 
```

# RStudio IDE [^rstudio-ide-spell] {#hunspell-rstudio}

[^rstudio-ide-spell]: [Josh Paulson (2020-07-28), "Spelling Dictionaries" RStudio Blog](https://support.rstudio.com/hc/en-us/articles/200551916)

@@

```{r hunspell-korean-dic-vignette}
dictionary("ko_KR")
```

@@

>>>>

---
layout: page
title: "데이터 과학을 위한 저작도구: Computational Documents"
subtitle: "`RStudio` 워드 프로세서: `hunspell`"
author:
  name: "[Tidyverse Korea](https://www.facebook.com/groups/tidyverse/)"
  url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
  affiliation: Tidyverse Korea
  affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    include:
      after_body: footer.html
      before_body: header.html
    theme: default
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography-cd.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

@@

```{bash check-dictionary, eval = FALSE}
$ hunspell -D

SEARCH PATH:
.::/usr/share/hunspell:/usr/share/myspell:/usr/share/myspell/dicts:/Library/Spelling:/Users/kwangchunlee/.openoffice.org/3/user/wordbook:/Users/kwangchunlee/.openoffice.org2/user/wordbook:/Users/kwangchunlee/.openoffice.org2.0/user/wordbook:/Users/kwangchunlee/Library/Spelling:/opt/openoffice.org/basis3.0/share/dict/ooo:/usr/lib/openoffice.org/basis3.0/share/dict/ooo:/opt/openoffice.org2.4/share/dict/ooo:/usr/lib/openoffice.org2.4/share/dict/ooo:/opt/openoffice.org2.3/share/dict/ooo:/usr/lib/openoffice.org2.3/share/dict/ooo:/opt/openoffice.org2.2/share/dict/ooo:/usr/lib/openoffice.org2.2/share/dict/ooo:/opt/openoffice.org2.1/share/dict/ooo:/usr/lib/openoffice.org2.1/share/dict/ooo:/opt/openoffice.org2.0/share/dict/ooo:/usr/lib/openoffice.org2.0/share/dict/ooo
AVAILABLE DICTIONARIES (path is not mandatory for -d option):
/Users/kwangchunlee/Library/Spelling/ko
/Users/kwangchunlee/Library/Spelling/en_US
```

@@

```{bash hunspell-batch, eval = FALSE}
$ hunspell -l -d en_US -i utf-8 data/hunspell_test.txt

Thiss
```

@@

```{bash spell-check-korean, eval = FALSE}
$ echo "기둥에 머리를 받치다. \n 아이가 밥을 넓죽 잘도 받아먹는다.\n 신문 스포츠란에 기사가 났다" > data/hunspell_korean.txt
$ hunspell -l -d ko -i utf-8 data/hunspell_korean.txt

넓죽
스포츠란에
```

`C:\Users\statkclee\AppData\Local\RStudio-Desktop\dictionaries\languages-user` 디렉토리에 <https://github.com/spellcheck-ko/hunspell-dict-ko/releases>에서 다운로드 받은 `.dic`, `.aff` 파일을 압축을 풀어 넣는다. `ko.dic`, `ko.aff` 파일인데 이렇게 하면 RStudio에서 인식을 못하기 때문에 `ko.dic` &rarr; `ko_KR.dic`, `ko.aff` &rarr; `ko_KR.aff`로 각각 파일명을 변경한다. 그리고, `Sys.setenv(DICPATH = "C:/Users/statkclee/AppData/Local/RStudio-Desktop/dictionaries/languages-user/")`와 같이 한국어 사전이 저장된 위치를 지정해줘야 한국어 맞춤법 검사가 가능하다.

# ROpenSci `hunspell` [^hunspell-pkg] {#hunspell-package}

[^hunspell-pkg]: [Josh Paulson (2020-07-28), "Spelling Dictionaries" RStudio Blog](https://support.rstudio.com/hc/en-us/articles/200551916)

@@

```{r hunspell-korean-dic-vignette}
Sys.setenv(DICPATH = "C:/Users/statkclee/AppData/Local/RStudio-Desktop/dictionaries/languages-user/")
dictionary("ko_KR")
```

@@

# RStudio Visual IDE [^rstudio-ide-spell] {#hunspell-package-ko}

[^rstudio-ide-spell]: [Josh Paulson (February 02, 2021 01:56), "Spelling Dictionaries", RStudio Support](https://support.rstudio.com/hc/en-us/articles/200551916)

`C:\Users\statkclee\AppData\Local\RStudio-Desktop\dictionaries\languages-user` 디렉토리에 <https://github.com/spellcheck-ko/hunspell-dict-ko/releases>에서 다운로드 받은 `.dic`, `.aff` 파일을 압축을 풀어 넣는다. `ko.dic`, `ko.aff` 파일인데 이렇게 하면 RStudio에서 인식을 못하기 때문에 `ko.dic` &rarr; `ko_KR.dic`, `ko.aff` &rarr; `ko_KR.aff`로 각각 파일명을 변경한다. 그렇게 되면 RStudio IDE에서 `Tools` &rarr; `Global Options ...` &rarr; `Spelling` 을 통해 한국어를 지정할 수 있다.
